Ανάπτυξη Web Εφαρμογών
HTML - CSS - Javascript


Τι είναι η HTML; (wikipedia)

Η HTML είναι ένα σύνολο κανόνων για την διαμόρφωση της εμφάνισης και του περιεχομένου μιας ιστοσελίδας. Ουσιαστικά, δεν είναι γλώσσα προγραμματισμού, αλλά γλώσσα περιγραφής ιδιοτήτων των στοιχείων που αποτελούν μία ιστοσελίδα.

Χρησιμοποιώντας ειδικές ετικέτες (tags) δίνονται εντολές, για το πως να διαχειριστεί ένα έγγραφο html το περιεχόμενό του και πως να το εμφανίσει στον χρήστη ένας web browser, το πρόγραμμα δηλαδή που χρησιμοποιούμε για να προβάλουμε τις διάφορες σελίδες στο διαδίκτυο.

Οι ετικέτες (tags) ορίζουν τόσο τη δομή του κειμένου όσο και στοιχεία μορφοποίησης. Οι ετικέτες εμφανίζονται κατά ζεύγη.

    Η πρώτη οροθετεί την αρχή ισχύος
    και η δεύτερη το τέλος
    για ορισμένες ετικέτες, το δεύτερο μέλος του ζεύγους μπορεί να παραλειφθεί

Η γενική μορφή είναι:

              
<tag "πιθανές παράμετροι"> κείμενο... </tag>

          

Για να δημιουργηθεί ένα αρχείο html, αρκεί ένα αρχείο απλού κειμένου, το οποίο θα έχει κατάληξη .html ή .htm και το αρχείο αυτό να περιέχει τις επιθυμητές εντολές με τις ανάλογες παραμέτρους τους.
Τι είναι η γλώσσα CSS; (wikipedia)

Η CSS, αρχικά των λέξεων Cascading Style Sheets, είναι μια γλώσσα σήμανσης για τον καθορισμό της μορφής και εμφάνισης εγγράφων HTML. Περιλαμβάνει κανόνες που καθορίζουν τη διάταξη και τη μορφοποίηση των στοιχείων ενός εγγράφου HTML.

Η χρήση ενός συνόλου κανόνων CSS γίνεται συνήθως με σύνδεση του αντίστοιχου αρχείου με επέκταση .css μέσα στο έγγραφο HTML με έναν από τους παρακάτω τρόπους:

    με την ετικέτα link, μέσα στην ετικέτα head
    με ενσωμάτωση των κανόνων στο έγγραφο HTML με την ετικέτα style

          

<link rel='stylesheet' media='screen' href='to‐styl‐mou.css'>

<style> h1 { color: red; } </style>
          

      

Οι κανόνες μορφοποίησης CSS συντάσσονται σε μορφή απλού κειμένου και αποτελούνται από έναν «επιλογέα» και κανόνες (μέσα σε αγκύλες) που διαχωρίζονται από το ελληνικό ερωτηματικό «;» και αποτελούνται από ζεύγη ονομάτων και τιμών χωρισμένα με άνω κάτω τελεία «:».

          

p { 
color: green; 
border‐bottom: 1px solid black; 
padding: 10px; 
}
          

      

Το παραπάνω παράδειγμα καθορίζει ότι όλες οι παράγραφοι (p) θα έχουν:

    χρώμα κειμένου πράσινο,
    κάτω περίγραμμα πάχους 1 pixel,
    και περιθώριο 10 pixel από κάθε πλευρά της παραγράφου

Οι «επιλογείς» είναι ονόματα ετικετών της γλώσσας HTML (όπως P, H1, div) αλλά συνήθως χρησιμοποιούνται σε συνδυασμό με κλάσεις (ιδιότητα class των ετικετών) ή κωδικούς αναγνώρισης (ιδιότητα id των ετικετών).

Οι κλάσεις ομαδοποιούν κάποια στοιχεία, ενώ οι κωδικοί αναγνώρισης χρησιμοποιούνται για τον μοναδικό προσδιορισμό κάποιων στοιχείων.

Παράδειγμα συνδυασμού επιλογέα με κωδικό αναγνώρισης:

          

p#title { 
color: red; 
font‐size: 20px; 
}
          

      

Το παραπάνω παράδειγμα καθορίζει ότι για την παράγραφο με κωδικό αναγνώρισης title, το χρώμα γραμμάτων θα είναι κόκκινο και το μέγεθος 20pixel.

Παράδειγμα συνδυασμού επιλογέα με κλάση:

          

p.myparagraph { 
padding‐left: 20px; 
border‐left: 2px; 
}
          

      

Το παραπάνω παράδειγμα καθορίζει ότι για όλες τις παραγράφους με κλάση myparagraph θα υπάρχει περιθώριο αριστερά 20pixel και περίγραμμα αριστερά 2pixel.
Τι είναι η γλώσσα Javascript; (wikipedia)

Η JavaScript (JS) είναι διερμηνευμένη γλώσσα προγραμματισμού για ηλεκτρονικούς υπολογιστές. Αρχικά αποτέλεσε μέρος της υλοποίησης των φυλλομετρητών Ιστού, ώστε τα σενάρια από την πλευρά του πελάτη (client-side scripts) να μπορούν να επικοινωνούν με τον χρήστη, να ανταλλάσσουν δεδομένα ασύγχρονα και να αλλάζουν δυναμικά το περιεχόμενο του εγγράφου που εμφανίζεται.

Η JavaScript είναι μια γλώσσα σεναρίων που βασίζεται στα πρωτότυπα (prototype-based), είναι δυναμική, με ασθενείς τύπους και έχει συναρτήσεις ως αντικείμενα πρώτης τάξης. Η σύνταξή της είναι επηρεασμένη από τη C. Η JavaScript αντιγράφει πολλά ονόματα και συμβάσεις ονοματοδοσίας από τη Java, αλλά γενικά οι δύο αυτές γλώσσες δε σχετίζονται και έχουν πολύ διαφορετική σημασιολογία. Οι βασικές αρχές σχεδιασμού της JavaScript προέρχονται από τις γλώσσες προγραμματισμού Self και Scheme. Είναι γλώσσα βασισμένη σε διαφορετικά προγραμματιστικά παραδείγματα (multi-paradigm), υποστηρίζοντας αντικειμενοστρεφές, προστακτικό και συναρτησιακό στυλ προγραμματισμού.

Το πρότυπο της γλώσσας κατά τον οργανισμό τυποποίησης ECMA ονομάζεται ECMAscript
Δείγμα κώδικα Javascript

Ο κώδικας Javascript μιας σελίδας περικλείεται από τις ετικέτες της HTML <script type="text/javascript"> και </script>.

Για παράδειγμα, ο ακόλουθος κώδικας Javascript εμφανίζει ένα πλαίσιο διαλόγου με το κείμενο "Γεια σου, κόσμε!":

          

<script type="text/javascript">
alert('Γεια σου, κόσμε!');
</script>
          

      

Αν ο κώδικας Javascript περιέχει περισσότερες από μία εντολές, αυτές θα πρέπει να διαχωριστούν μεταξύ τους με το χαρακτήρα του ελληνικού ερωτηματικού ';' (δηλαδή της λατινικής άνω τελείας). Η χρήση του χαρακτήρα αυτού για την τελευταία εντολή δεν είναι απαραίτητη. Η διαχώριση των εντολών στους νεότερους φυλλομετρητές (browsers) δεν είναι απαραίτητη.

Μια άλλη βασική εντολή, η window.prompt("μήνυμα προς το χρήστη"), ζητάει από το χρήστη να συμπληρώσει ένα κομμάτι μιας αίτησης απευθείας ώστε τα δεδομένα να χρησιμοποιηθούν σαν κείμενo:

          

<script>
var firstVariable = window.prompt("PLEASE FILL IN YOUR NAME")
alert("Your name is " + firstVariable + ".")
</script>
